# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Харченко В.М.

## ТЕМА

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> 

# Логические языки и базы данных

  Раньше человек создавал довольно мало информации, и оперировал ей с помощью ручной работы с бумажными носителями, и постепенно человек пришёл к современному способу хранения и обработки информации в электронном виде. Сначала пользоваться этим было сложно и дорого, поэтому использовалось ограниченно, сейчас же человек может позволить себе генерировать, хранить и обрабатывать невероятно огромное количество информации, такая доступность технологий позволяет этому развиваться и становиться проще в обращении. В тексте рассмотрим базы данных, работу с ними, и то как с этим справляется Prolog.
  База данных, в своей сути, является всего лишь информацией, структурированной с использованием каких-либо правил, а то, что управляет и работает с этой информацией, называется системой управления базами данных (сокращённо СУБД). 
  Есть несколько основных типов баз данных, но в данный момент реляционные базы данных являются самыми распространёнными. Такие базы хранят элементы в виде таблиц, не связывая их друг с другом указателями. Популярность связана с простотой создания и обслуживания, простой табличной структуры достаточно для большинства задач. Эта же простая структура делает реляционные базы данных менее привлекательными для прорывных сложных задач, так как простое представление не совсем подходит для представления концептуальной информации со сложными, а может быть изменчивыми и уникальными, связями внутри себя, которую в условиях реляционный базы данных придётся описывать огромным количеством таблиц и тратить много ресурсов на управление этим.
  Нужно иметь возможность что-то делать с базами данных, рассмотрим базовые задачи работы с данными, которые СУБД должно решать, такими задачами являются: создание, чтение, изменение, удаление. Так же СУБД может обеспечивать дополнительные возможности, повышающие удобство, эффективность, безопасность работы с базами данных.
  В современных СУБД чаще всего используется один язык для всех задач, а так как реляционные базы данных самые популярные, в большинстве случаев этим языком является SQL, работающий с такими базами данных. SQL относительно простой, подходит для автоматизации запросов, программы на SQL, являющиеся запросами, могут использоваться вручную либо другой программой. Так как SQL работает с удобным представлением данных и сам позволяет легко написать запрос любой сложности, он является довольно универсальным и промышленно используется.
  Теперь же рассмотрим Prolog. В языке Prolog база данных, по сути, является частью программы, что не позволяет дополнить или изменить данные без перезагрузки программы, то есть мы не можем нормально работать с не статичными данными. К тому же, представление данных в Prolog довольно простое и с ним очень трудно, представить информацию, состоящую из сложных элементов, это будет громоздко и непрактично. Тем более не получится масштабировать это для хранения и работы с большим количеством такой информации. Prolog предоставляет уникальные возможности для обработки информации, они применимы для каких-то узких задач, но для какой-то общей работы с базами данных часто эти возможности просто обременительны. Для решения многих задач, не требующих таких возможностей обработки информации, Prolog менее эффективен чем другие языки для обработки баз данных.
  Хоть Prolog и не подходит для промышленной работы с базами данных, он остаётся хорошим языком-концепцией, созданным для своих задач, которые он может выполнять хорошо. Prolog всё ещё подходит для обучения или использования в каких-то небольших проектах, в рамках которых могут быть использованы преимущества этого языка. И это очень хорошо, что существуют такие уникальные вещи для изучения, такие знания и позволяют строить что-то лучшее.
